arxiu
oriol colomer delgado, abril-juny 2025
Postgrau en Escena i Tecnologia Digital - Institut del Teatre

index
i. definicio	2
ii. propietats	2
iii. catalogacio	3
iv. obsolescencia	5
v. arxiu col·lectiu	6
vi. transmutacio de larxiu	7
vii. exploracio inversa	8
viii. valor de larxiu	9
llistat de figures	11
annex. conceptes clau	11


i. definicio
Larxiu es la voluntat i sovint la necessitat de mantenir constancia de lexistencia duna informacio puntual. Sorgeix dun desig intrinsec huma de preservar coneixements i deixar constancia o evidencia del passat col·lectiu. Mitjancant la catalogacio delements individuals -dificilment interpretables per si mateixos- dins una estructura, es genera un resultat, una visio  holistica que permet entendre questions superiors.

Tot i que hi ha bastanta superposicio entre els dos conceptes, es pot distingir un arxiu duna base de dades pel que fa al tipus dinformacio emmagatzemada. En el cas de larxiu es pot parlar mes de continguts, elements complexes per la seva multidimensionalitat a lhora desser catalogats, mentre que una base de dades es pot pensar mes com un emmagatzematge rigid dunitats minimes dinformacio per al seu posterior estudi, sovint de caire mes cientific o matematic i, per tant, mes objectiu.
ii. propietats
Aquesta informacio esta dotada duna propietat que es essencial entendre i acceptar quan treballem en larxiu. tot allo provinent del mon natural te resolucio infinita. Aixo vol dir que sempre hi pot haver un grau de precisio mes enlla del que estiguem observant, ja que lexactitud es un terme absurd dissenyat amb lobjectiu damparar i protegir els humans de la magnitud infinita de lunivers.

A traves de larxiu, aquesta informacio semmarca dins un format determinat. El format consisteix a establir uns parametres, guies i restriccions mitjancant les quals emmagatzemar les dades en questio. Amb el format pero, comencen a apareixer els problemes, degut a la impossibilitat de contenir una concepte infinit dins un marc finit. Un exemple pot ser el que passa al mon de la programacio quan es vol emmagatzemar un valor decimal en una variable. Per aixo es treballa sota la consigna del floating point, la qual permet calcular nombres amb molt alta precisio, pero que disposa duna extensio finita de nombres que es poden arribar a precisar darrere la coma del decimal i subjugats a un marge derror lligat a aquesta tecnica. 

Per a corregir aquesta lluita erronia, existeix el concepte que en angles es coneix com a scope, i que es podria traduir a enfocament. Lscope serveix conceptualment de delimitant per a la magnitud i la precisio duna observacio, aspirant aixi a una satisfaccio amb la qualitat relativa dels resultats obtinguts. Aquest scope es pot traduir en el camp de larxiu com un objectiu amb el qual evitar patir dincomformitat amb lemmarcament dels continguts daquest. Daqui en pot sorgir un conflicte, quan intentem indagar en un arxiu amb un objectiu especific -com ara voler trobar-hi uns continguts concrets, unes dades especifiques i/o una organitzacio determinada- i sesdevenen adversitats perque larxiu no ens proporciona el que volem trobar. 

Aquest punt de vista esta malauradament predestinat a la decepcio. Perque un arxiu es crea amb una voluntat concreta que, encara que no sespecifiqui directament, resta intrinseca tant en el format escollit per a catalogar els continguts com en la organitzacio daquests, que esta condicionada pel context sota el qual es crea, els interessos de qui fa el proces de documentacio i, com mencionava anteriorment, les restriccions que sesdevenen del format escollit. I si la consulta es fa des duna voluntat diferent a la original o fins i tot encara que es faci amb aquesta mateixa intencio, hi ha marge per al descontentament. Per tant, abans dentrar a consultar un arxiu hem dentendre des don parteix i alliberar-nos desperances i desitjos quan lexplorem de trobar certs elements determinats.
iii. catalogacio
A lhora de generar un arxiu, cal tambe pensar en el tipus de catalogacio que sescull per ordenar-ne els continguts. Hi ha diverses opcions.
Jerarquia. el que sovint es tradueix en carpetes. Consisteix a generar una estructura de contenidors dins la qual es distribueixen les dades. Pot generar situacions en les quals els continguts shan dadaptar a larxiu. en el cas que una peca dinformacio encaixi en dos camps, shaura de prendre una decisio; ja sigui situar-lo en un dels dos, o duplicar-lo. La navegacio es tambe molt direccional, perque la consulta es fa endinsant-se en families de continguts cada vegada mes especifics i separats de la resta de dades.

Taxonomia. etiquetes o tags. Consisteix a generar una serie didentificadors amb paraules clau i aleshores anar dotant els continguts daquestes etiquetes. Es un sistema no lineal que permet expandir-se facilment, ja que en qualsevol moment es poden afegir noves etiquetes sense afectar el contingut. Igualment permet obtenir una certa jerarquia pero molt mes organica, ja que els identificadors poden anar de mes generals a mes especifics. A nivell visual, es pot pensar com un diagrama de Venn.

Vincles. propi de sistemes com la wiki. Aqui, els continguts contenen enllacos -els hyperlinks- que connecten amb altres continguts. A nivell visual i/o conceptual, genera un esquema de xarxa o teranyina, en que els continguts es connecten segons les seves relacions amb la resta de dades. Aquest sistema es horitzontal i permet que la lectura o consulta sigui molt mes fluida i agil.


Fins i tot es pot arribar a desxifrar un biaix pseudo-politic amb el tipus de catalogacio que es fa servir. La catalogacio per jerarquia obliga a adaptar els continguts a lordenacio existent, mentre que les etiquetes son mes versatils i expansibles, i els vincles permeten que la navegacio pels continguts sigui molt mes autonoma i alliberada del sistema de catalogacio.




iv. obsolescencia
Amb motiu del format, larxiu tambe pateix una inevitable tendencia a lobsolescencia, al desgast i a la perdua. Aixo es una idea que sens ha comencat a ficar molt al cap durant les ultimes etapes devolucio tecnologica i que fins i tot sha comencat a fer a proposit, pero no hem doblidar que es tracta dun fet que ha succeit des del primer intent darxiu de la historia de la humanitat, fos el que fos. Malgrat tots els esforcos de conservacio possibles, la naturalesa organica de la materia significa que la degradacio dels materials que comprenen el format es inevitable. els cilindres de cera dEdison es desgasten amb lus i la humitat, els discos de vinil reben imperfeccions a causa de lagulla de reproduccio, les cintes magnetiques perden la seva propietat magnetica amb el temps encara que no sen faci us i per tant tenen una vida util duns 30 anys, els CDs poden patir danys amb el contacte i son susceptibles a la corrosio… Es igual el format i la tecnologia, la fisicalitat daquest sempre portara a la perdua i la degradacio. Per tant, es vital assumir i acceptar que larxiu te una vida util amb data de caducitat, i lunica solucio es mantenir-lo i extendrel a traves del format escollit fins al final. Pero aixo passa des del moment en que semmagatzema la informacio en el format fisic. En les gravacions de discos de vinil, per exemple, primer es grava loriginal i aleshores sen fa un motlle per a poder-ne premsar el resultat en noves copies. En aquest seguit de processos ja sobre la possibilitat a generar infinitat dimperfeccions, desvirtuacions i alteracions de loriginal.

Tanmateix, amb lera digital i de consum, el concepte dallo que es unic sha perdut o, com a minim, transformat. En el moment en que es fa limpas entre el mon analogic i el digital, sestableix un marc dins el qual es constringira la informacio tractada. Aqui es on apareixen termes com el bit depth o el sample rate, que venen a determinar la resolucio de la quadricula abstracta en la qual semmagatzemara la informacio. Amb aquesta conversio digital deixa dexistir loriginal, i passa a existir-ne una col·leccio de copies en teoria identiques, aniquilant per consequencia qualsevol paral·lelisme amb la paradoxa del vaixell de Teseu -en que es questiona si un objecte segueix essent el mateix despres de que se nhagin reemplacat totes les peces-, tot i que no hem dobviar lexistencia de interceptors en aquest proces com es la compressio digital. De fet, ja fins i tot abans de lera digital, el concepte de copia es pot remuntar a lepoca dels copistes medievals, on el format de llibre no interfereix a la informacio emmagatzemada perque es tracta dun text duna llargada concreta i dunes paraules especifiques. Es aqui on es pot observar amb claredat que el format ha de prendre el rol de vehicle i restar per sota del contingut. Aixo per suposat no es un imperatiu, ja que donada aquesta premisa tambe sobre la possibilitat a integrar i barrejar el format amb el missatge, tot i que ja sallunya de la idea darxiu com a infraestructura neutra i dorganitzacio. 

Tot i que sempre hi ha sigut, la conversio de lanalogic a digital en combinacio amb les noves maneres de consumir contingut de manera immediata i constant ens ha portat a un Diogenes digital sense sentit, una acumulacio inutil de recursos, videos, imatges i arxius en general que guardem sense saber per que i que no tornarem a consultar mai mes. Aixo tambe ho ha facilitat leliminacio dels processos per a arribar a generar aquests continguts, com pot ser la revelacio dimatges. Ja no hem de fer un triatge tan conscient dallo que escollim arxivar si no que, amb lexcusa del per si de cas, acabem generant desenes de carpetes, llistes i arxius.
Una altra tangent a explorar es com preservar la informacio per al futur. No nomes a nivell fisic, si no tambe a nivell cognitiu, es a dir, com podem aconseguir que la informacio que arxivem ara pugui esser desxifrada en un futur llunya en el qual els codis de comunicacio hagin evolucionat o canviat per complet... Aquesta no es una pregunta nova, si no que es la questio que ha pres total protagonisme dins la recerca de cientifics com Carl Sagan. Amb projectes com LAGEOS -un satel·lit que es projecta que orbitara el planeta Terra durant els propers 8,4 milions danys- o EchoStar XVI, els humans ens hem hagut de plantejar com expressar els nostres coneixements o simplement la nostra existencia a lexterior desconegut.
v. arxiu col·lectiu
Aqui vull entrar en larxiu com a col·lectiu. Larxiu mes antic del mon es el de la tradicio oral i la cultura no escrita. Es un arxiu que viu en la ment del grup on cada persona esdeve un subarxiu que emmagatzema dades sense estructura ni escrupulos, facilment manipulable, molt subjectiu, que es degrada amb el temps i que desapareix sense remei quan mor. Es un arxiu canviant, en constant evolucio i regeneracio. Aixo remet a Fahrenheit 451 de Ray Bradbury, on degut a la censura i la destruccio imposada de tots els llibres, apareix un col·lectiu dissident en que cada membre del grup memoritza un llibre. Daquesta manera, larxiu passa a existir dins el col·lectiu imaginari. Aquesta idea tornada a passar pel mon digital sassimila al funcionament de la pirateria en linia. A traves de la tecnologia del peer to peer o P2P, es crea una xarxa dusuaris on cadascu posa a disposicio de la resta un seguit darxius que te emmagatzemats en el seu ordinador local, i la resta poden sol·licitar descarregar-los directament de la seva maquina, sense un servidor intermediari. Daquesta manera, es crea un arxiu descentralitzat regit per les voluntats, capacitats i necessitats dels usuaris que decideixen participar-hi.


fig. x. diagrama de la percepcio  humana com a arxiu. 

Mitjancant la figura anterior es pot observar com, un fet situat dins un context objectiu, a cada individu -usuari de larxiu- li arriba distorsionat pel propi context subjectiu daquest. Per tant, en el cas dels individus A i B, malgrat haver presenciat la mateixa experiencia, cadascun en conservara una versio tergiversada pels seus coneixements i vivencies propies. Aixo es el que Bruno Munari resumeix a Diseno y comunicacion visual (1985) sota el lema cada uno ve lo que sabe. En el cas de lindividu C, es tracta dun tercer al qual li arriba la informacio a traves de lindividu B. Es a dir, que la informacio del fet ha passat tant pels filtres de lindividu B com de lindividu C.

vi. transmutacio de larxiu
Totes aquestes reflexions ens fan veure que, en termes darxiu, sempre sortim perdent. Per tant, el format no ha de condicionar-nos a concebre la informacio de manera restringida, perque aleshores ens estem fixant en allo que ens diu el format i no en la informacio real. Podem fer aleshores lexercici de considerar la transmutacio de les dades larxiu a maneres menys convencionals de representar-les, com ara a traves de lespai, del so, del material, de la llum... Partint de la idea minima de lordenacio binaria, la informacio es pot traslladar a una infinitat dabstraccions reimaginades en lespai. Proposo lexemple seguent.

Imaginem que volem arxivar o emmagatzemar una unitat dinformacio, com ara un text, es a dir, una serie de caracters, en programacio sovint referida com string o cadena. Traslladem-nos ara a un espai exterior, un pati de sorra. Si el text que volem arxivar el traduim a valors binaris a traves del codi ASCII -American Standard Code for Information Interchange, mitjancant el qual els caracters de text es converteixen a cadenes de zeros i uns per a facilitar-ne la interpretacio des del punt de vista informatic- obtenim un resultat que es pot representar en qualsevol sistema on sestableixin dos estats, positiu i negatiu. Tornant al pati de sorra, podem aleshores establir una quadricula de forats al terra de, per exemple, 8 x 8 forats. A cada forat, podrem escollir enterrar-hi una pedra -valor positiu- o deixar-lo buit i simplement tapar-lo -valor negatiu-. Si ara passessim per cada un dels forats i, seguint lordre de la cadena de valors ASCII generats pel text, omplissim els forats corresponents, acabariem obtenint una representacio en lespai de la nostra informacio, un arxiu al terra. 

Per exemple, agafant la paraula graner, obtenim la cadena de digits seguent.
01100111 01110010 01100001 01101110 01100101 01110010

Aquestes dades, si fossin arxivades mitjancant la quadricula de forats al terra, donaria el resultat representat a continuacio.

Es pot observar com el resultat nes la creacio duna arquitectura abstracta de caracter modular que no nomes te un valor informatiu per les dades que conte si no que tambe genera un llenguatge visual propi a ser valorat independentment del significat del contingut. Daquesta manera apareix una simbiosi entre lenfocament cientific i objectiu, purament compres dins les dades, i el resultat artistic que genera larxiu sobre lespai. 

A partir daqui ens podem adonar de les possibilitats virtualment infinites que te aquesta manera dentendre larxiu. Tambe es podria executar lordenacio de les dades a traves de plantar arbres al terra, teixint un tapis on cada nus es una unitat dinformacio i cada color un tipus de dada, construint una estructura amb blocs de material com maons, a traves de la projeccio dombres… Hi ha la possibilitat dafegir o eliminar dimensions. En el cas de les pedres enterrades, es podria utilitzar la profunditat per a representar el transcurs del temps en lespai, tenint les dades mes antigues enterrades mes avall i les mes recents mes aprop de la superficie. Eliminant dimensions podem obtenir una linia, un fil conductor de dades, que podria ser un collaret de boles de diferents mides, colors o materials, aixo podria convertir-se en un mobil que generaria un soroll particular determinat segons les dades que conte. Aquest tipus darxiu tambe te una vida util, ja que eventualment el terra desplacara les pedres  o el terreny sera transformat de tal manera que ja no es pugui distingir amb claredat la quadricula. 

Anant mes enlla, podem superar la limitacio de la ordenacio binaria, si som prou curosos amb la categoritzacio de la informacio. Que passaria si la nostra quadricula fos la facana dun edifici... podriem emmagatzemar dades en les llums enceses o apagades de les finestres, pero tambe podriem computar en valors decimals entre 0 i 1 com dapujades o baixades estan les persianes.

Com saplicarien els sistemes de catalogacio mencionats anteriorment en el context darxiu situat en lespai... Potser el recorregut per un sistema de carpetes es podria traduir a un recorregut fisic per una ciutat, guiat pels senyals de transit al carrer... Aqui lusuari aniria navegant per la ciutat seguint les direccions convenients per a arribar als continguts desitjats.
vii. exploracio inversa
Havent establert aquesta idea, un exercici molt entretingut que podem fer aleshores es el seguent. si establim un marc dobservacio determinat, una serie de normes que conformaran larxiu -la ordenacio- podem aleshores fer una investigacio passiva del mon real buscant trobar dades alla on no nhi ha realment. Per exemple, si la nostra ordenacio consisteix en un sistema binari de llums a les finestres dels edificis, podriem aleshores estudiar el resultat de documentar les finestres duna facana i tractar ledifici com una base de dades. Daqui en sortirien dades segurament inconnexes i sense sentit.

Obrint la ment a percebre el nostre entorn com un arxiu de la vida humana es un mecanisme dobservacio que ens permet entendre-la duna manera mes analitica alhora que ens fa trobar patrons alla on daltra manera no els hauriem sabut observar.



Amb aquesta exploracio inversa, es podria aleshores emprar el format del text com a suport dordenacio, es a dir, arxivar els continguts dins del text. Aixo es pot abordar de diverses maneres. Una via seria utilitzar el caracter descriptiu del text com a vehicle a traves del qual es duu a terme larxivacio. Aixo podria esdevenir en un arxiu dimatges dins el qual no es conserven les imatges en questio si no la seva descripcio en text. En aquest cas, larxiu existeix a mig cami entre el contingut emmagatzemat i limaginari de lusuari que el consulta. A mes, la percepcio de cada imatge esta totalment subjugada a les paraules escollides per a descriure-la.

Pero el text tambe podria ser simplement el suport a nivell estructural. De la mateixa manera que hem fet servir lordenacio binaria o podriem fer servir la base hexadecimal -en que les dades es tracten en paquets de setze valors i, per tant, van del 0 al 9 i despres de la A a la F, on 0 es 0 i F es 15-, podriem fer servir les 26 lletres de lalfabet mes els signes dexclamacio com a arquitectura demmagatzematge.
viii. valor de larxiu
Quan es parla darxiu, sacostuma a donar per fet que aquest te un valor, ja sigui pertanyent a la importancia dels continguts enregistrats o derivat del resultat global extret. Pero on i com es decideix que te valor darxiu i que no... Que mimpedeix posar-me a enregistrar gigabytes i gigabytes destatica i generar un arxiu enorme de soroll... Per suposat, res mho impedeix mes enlla de labsurditat que suposa. El que pot esdevenir interessant aleshores es investigar el llindar entre aquesta absurditat i el contingut del qual podem extreure aquest valor. El meu exemple preferit sobre aquest tema es el del projecte web Library of Babel de Jonathan Basile, inspirat en el conte de Jorge Luis Borges del mateix nom, La Biblioteca de Babel  i el seu assaig previ al conte, La Biblioteca Total. La idea consisteix en generar totes les combinacions possibles de caracters de text mitjancant un algoritme, es a dir, generar tota la literatura escrita i a esser escrita. Aixo vol dir que la immensa majoria dels continguts de la biblioteca son pagines i pagines de caracters aleatoris concatenats formant blocs de text sense sentit. Pero, degut a que es tracta dun sistema amb un barem de possibilitats tecnicament finit, per simple aleatorietat poden apareixer paraules, frases i paragrafs sencers amb sentit. Perque sentengui la magnitud de tot aixo, poso lexemple seguent. tot el que he escrit fins ara daquest escrit i el que encara no he escrit, ja existeix en algun raco de la Library of Babel. La web per sort compta amb un buscador, que ens permet comprovar aquesta hipotesi.


fig. x. exemple de que el paragraf anterior existeix dins de la web Library of Babel

Oriol Colomer Delgado, 5 dabril - 12 dabril 2025

