arxiu - oriol colomer delgado, 2025. Aquest treball es proposava explorar noves maneres de concebre l’arxiu. Partint de la definicio classica i estudiant els parametres essencials que el conformen -com ara el format, la catalogacio, l'obsolescencia, l'arxiu com a col·lectiu...-, s'ha arribat a generar una teoria alternativa sobre com utilitzar el format com a vehicle per a trobar noves derives artistiques i generar nous materials i continguts a esser arxivats tambe i tractats pel seu valor intrinsec, separat de l'arxiu original. El resultat n'es una serie d'experiments que exploren aquestes possibilitats, amb la peça definitiva consistint en una conferencia performativa durant la qual s'exposa la recerca feta en aquest treball alhora que es va teixint un tapis en temps real dins el qual s'emmagatzema una transcripcio de la conferencia en forma de mosaic de colors. Tot el projecte ha quedat arxivat alhora en un repositori de GitHub, des d’on es pot accedir tant a la investigacio com als experiments. https://github.com/ics-de/arxiu/tree/main