arxiu
oriol colomer delgado, abril-juny 2025
postgrau en escena i tecnologia digital - institut del teatre, treball final

abstract
aquest treball es proposava explorar noves maneres de concebre l’arxiu. partint de la definicio classica i estudiant els parametres essencials que el conformen —com ara el format, la catalogacio, l’obsolescencia, l’arxiu com a col·lectiu…—, s’ha arribat a generar una teoria alternativa sobre com utilitzar el format com a vehicle per a trobar noves derives artistiques i generar nous materials i continguts a esser arxivats tambe i tractats pel seu valor intrinsec, separat de l’arxiu original. el resultat n’es una serie d’experiments que exploren aquestes possibilitats, amb la peca definitiva consistint en una conferencia performativa durant la qual s’exposa la recerca feta en aquest treball alhora que es va teixint un tapis en temps real dins el qual s’emmagatzema una transcripcio de la conferencia en forma de mosaic de colors.

agraiments
aquest treball no hauria estat possible sense el suport de tothom que tinc al voltant. gracies als meus pares per confiar en mi, a les meves amigues i amics per ser-hi sempre, a les meves companyes i companys del postgrau per acompanyar-me d’una manera o altra en aquesta investigacio, a les tutores i tutors que m’han mentoritzat i m’han fet arribar molt mes enlla amb aquesta idea del que hauria pogut aconseguir jo mai.

index
i. definicio	3
ii. propietats	3
iii. catalogacio	4
iv. obsolescencia	6
v. arxiu col·lectiu	7
vi. transmutacio de l’arxiu	8
vii. exploracio inversa	10
viii. valor de l’arxiu	12
ix. marc practic	13
x. conclusions	15
galeria	16
referencies	17
llistat de figures	18


i. definicio
l’arxiu es la voluntat i sovint la necessitat de mantenir constancia de l’existencia d’una informacio puntual. sorgeix d’un desig intrinsec huma de preservar coneixements i deixar constancia o evidencia del passat col·lectiu (ica, n. d.). mitjancant la catalogacio d’elements individuals —dificilment interpretables per si mateixos— dins una estructura, es genera un resultat, una visio  holistica que permet entendre questions superiors.

tot i que hi ha bastanta superposicio entre els dos conceptes, es pot distingir un arxiu d’una base de dades pel que fa al tipus d’informacio emmagatzemada. en el cas de l’arxiu es pot parlar mes de continguts, elements complexes per la seva multidimensionalitat a l’hora d’esser catalogats, mentre que una base de dades es pot pensar mes com un emmagatzematge rigid d’unitats minimes d’informacio per al seu posterior estudi, sovint de caire mes cientific o matematic i, per tant, mes objectiu.
ii. propietats
aquesta informacio esta dotada d’una propietat que es essencial entendre i acceptar quan treballem en l’arxiu: tot allo provinent del mon natural te resolucio infinita. aixo vol dir que sempre hi pot haver un grau de precisio mes enlla del que estiguem observant, ja que l’exactitud es un terme absurd dissenyat amb l’objectiu d’amparar i protegir els humans de la magnitud infinita de l’univers.

a traves de l’arxiu, aquesta informacio s’emmarca dins un format determinat. el format consisteix a establir uns parametres, guies i restriccions mitjancant les quals emmagatzemar les dades en questio. amb el format pero, comencen a apareixer els problemes, degut a la impossibilitat de contenir una concepte infinit dins un marc finit. un exemple pot ser el que passa al mon de la programacio quan es vol emmagatzemar un valor decimal en una variable. per aixo es treballa sota la consigna del floating point, la qual permet calcular nombres amb molt alta precisio, pero que disposa d’una extensio finita de nombres que es poden arribar a precisar darrere la coma del decimal i subjugats a un marge d’error lligat a aquesta tecnica. 

per a corregir aquesta lluita erronia, existeix el concepte que en angles es coneix com a scope, i que es podria traduir a “enfocament”. l’scope serveix conceptualment de delimitant per a la magnitud i la precisio d’una observacio, aspirant aixi a una satisfaccio amb la qualitat relativa dels resultats obtinguts. aquest scope es pot traduir en el camp de l’arxiu com un objectiu amb el qual evitar patir d’incomformitat amb l’emmarcament dels continguts d’aquest. d’aqui en pot sorgir un conflicte, quan intentem indagar en un arxiu amb un objectiu especific —com ara voler trobar-hi uns continguts concrets, unes dades especifiques i/o una organitzacio determinada— i s’esdevenen adversitats perque l’arxiu no ens proporciona el que volem trobar. 

aquest punt de vista esta malauradament predestinat a la decepcio. perque un arxiu es crea amb una voluntat concreta que, encara que no s’especifiqui directament, resta intrinseca tant en el format escollit per a catalogar els continguts com en la organitzacio d’aquests, que esta condicionada pel context sota el qual es crea, els interessos de qui fa el proces de documentacio i, com mencionava anteriorment, les restriccions que s’esdevenen del format escollit. i si la consulta es fa des d’una voluntat diferent a la original o fins i tot encara que es faci amb aquesta mateixa intencio, hi ha marge per al descontentament. per tant, abans d’entrar a consultar un arxiu hem d’entendre des d’on parteix i alliberar-nos d’esperances i desitjos quan l’explorem de trobar certs elements determinats.
iii. catalogacio
a l’hora de generar un arxiu, cal tambe pensar en el tipus de catalogacio que s’escull per ordenar-ne els continguts. hi ha diverses opcions:
jerarquia: el que sovint es tradueix en carpetes. consisteix a generar una estructura de contenidors dins la qual es distribueixen les dades. pot generar situacions en les quals els continguts s’han d’adaptar a l’arxiu: en el cas que una peca d’informacio encaixi en dos camps, s’haura de prendre una decisio; ja sigui situar-lo en un dels dos, o duplicar-lo. la navegacio es tambe molt direccional, perque la consulta es fa endinsant-se en families de continguts cada vegada mes especifics i separats de la resta de dades.

taxonomia: etiquetes o tags. consisteix a generar una serie d’identificadors amb paraules clau i aleshores anar dotant els continguts d’aquestes etiquetes. es un sistema no lineal que permet expandir-se facilment, ja que en qualsevol moment es poden afegir noves etiquetes sense afectar el contingut. igualment permet obtenir una certa jerarquia pero molt mes organica, ja que els identificadors poden anar de mes generals a mes especifics. a nivell visual, es pot pensar com un diagrama de venn.

vincles: propi de sistemes com la wiki. aqui, els continguts contenen enllacos —els hyperlinks— que connecten amb altres continguts. a nivell visual i/o conceptual, genera un esquema de xarxa o teranyina, en que els continguts es connecten segons les seves relacions amb la resta de dades. aquest sistema es horitzontal i permet que la lectura o consulta sigui molt mes fluida i agil.

fins i tot es pot arribar a desxifrar un biaix pseudo-politic amb el tipus de catalogacio que es fa servir. la catalogacio per jerarquia obliga a adaptar els continguts a l’ordenacio existent, mentre que les etiquetes son mes versatils i expansibles, i els vincles permeten que la navegacio pels continguts sigui molt mes autonoma i alliberada del sistema de catalogacio.

iv. obsolescencia
amb motiu del format, l’arxiu tambe pateix una inevitable tendencia a l’obsolescencia, al desgast i a la perdua. aixo es una idea que se’ns ha comencat a ficar molt al cap durant les ultimes etapes d’evolucio tecnologica i que fins i tot s’ha comencat a fer a proposit, pero no hem d’oblidar que es tracta d’un fet que ha succeit des del primer intent d’arxiu de la historia de la humanitat, fos el que fos. malgrat tots els esforcos de conservacio possibles, la naturalesa organica de la materia significa que la degradacio dels materials que comprenen el format es inevitable: els cilindres de cera d’edison es desgasten amb l’us i la humitat, els discos de vinil reben imperfeccions a causa de l’agulla de reproduccio, les cintes magnetiques perden la seva propietat magnetica amb el temps encara que no se’n faci us i per tant tenen una vida util d’uns 30 anys, els cds poden patir danys amb el contacte i son susceptibles a la corrosio… es igual el format i la tecnologia, la fisicalitat d’aquest sempre portara a la perdua i la degradacio. per tant, es vital assumir i acceptar que l'arxiu te una vida util amb data de caducitat, i l'unica solucio es mantenir-lo i extendre'l a traves del format escollit fins al final. pero aixo passa des del moment en que s’emmagatzema la informacio en el format fisic. en les gravacions de discos de vinil, per exemple, primer es grava l’original i aleshores se’n fa un motlle per a poder-ne premsar el resultat en noves copies. en aquest seguit de processos ja s’obre la possibilitat a generar infinitat d’imperfeccions, desvirtuacions i alteracions de l’original.

tanmateix, amb l’era digital i de consum, el concepte d’allo que es unic s’ha perdut o, com a minim, transformat. en el moment en que es fa l’impas entre el mon analogic i el digital, s’estableix un marc dins el qual es constringira la informacio tractada. aqui es on apareixen termes com el bit depth o el sample rate, que venen a determinar la resolucio de la quadricula abstracta en la qual s’emmagatzemara la informacio. amb aquesta conversio digital deixa d’existir l’original, i passa a existir-ne una col·leccio de copies en teoria identiques, aniquilant per consequencia qualsevol paral·lelisme amb la paradoxa del vaixell de teseu —en que es questiona si un objecte segueix essent el mateix despres de que se n’hagin reemplacat totes les peces—, tot i que no hem d’obviar l’existencia de interceptors en aquest proces com es la compressio digital. de fet, ja fins i tot abans de l’era digital, el concepte de copia es pot remuntar a l’epoca dels copistes medievals, on el format de llibre no interfereix a la informacio emmagatzemada perque es tracta d’un text d’una llargada concreta i d’unes paraules especifiques. es aqui on es pot observar amb claredat que el format ha de prendre el rol de vehicle i restar per sota del contingut. aixo per suposat no es un imperatiu, ja que donada aquesta premisa tambe s’obre la possibilitat a integrar i barrejar el format amb el missatge, tot i que ja s’allunya de la idea d’arxiu com a infraestructura neutra i d’organitzacio. 

tot i que sempre hi ha sigut, la conversio de l’analogic a digital en combinacio amb les noves maneres de consumir contingut de manera immediata i constant ens ha portat a un diogenes digital sense sentit, una acumulacio inutil de recursos, videos, imatges i arxius en general que guardem sense saber per que i que no tornarem a consultar mai mes. aixo tambe ho ha facilitat l’eliminacio dels processos per a arribar a generar aquests continguts, com pot ser la revelacio d’imatges. ja no hem de fer un triatge tan conscient d'allo que escollim arxivar si no que, amb l'excusa del per si de cas, acabem generant desenes de carpetes, llistes i arxius.
una altra tangent a explorar es com preservar la informacio per al futur. no nomes a nivell fisic, si no tambe a nivell cognitiu, es a dir, com podem aconseguir que la informacio que arxivem ara pugui esser desxifrada en un futur llunya en el qual els codis de comunicacio hagin evolucionat o canviat per complet? aquesta no es una pregunta nova, si no que es la questio que ha pres total protagonisme dins la recerca de cientifics com carl sagan. amb projectes com lageos —un satel·lit que es projecta que orbitara el planeta terra durant els propers 8,4 milions d’anys (nasa, 2016) i que conte una placa inscrita que preten ser un testimoni de la humanitat per a la posteritat i qui la pugui trobar en un futur llunya— o echostar xvi, els humans ens hem hagut de plantejar com expressar els nostres coneixements o simplement la nostra existencia a l’exterior desconegut.
v. arxiu col·lectiu

aqui vull entrar en l’arxiu com a col·lectiu. l’arxiu mes antic del mon es el de la tradicio oral i la cultura no escrita. es un arxiu que viu en la ment del grup on cada persona esdeve un subarxiu que emmagatzema dades sense estructura ni escrupulos, facilment manipulable, molt subjectiu, que es degrada amb el temps i que desapareix sense remei quan mor. es un arxiu canviant, en constant evolucio i regeneracio. aixo remet a fahrenheit 451 de ray bradbury, on degut a la censura i la destruccio imposada de tots els llibres, apareix un col·lectiu dissident en que cada membre del grup memoritza un llibre. d’aquesta manera, l’arxiu passa a existir dins el col·lectiu imaginari. aquesta idea tornada a passar pel mon digital s’assimila al funcionament de la pirateria en linia. a traves de la tecnologia del peer to peer o p2p, es crea una xarxa d’usuaris on cadascu posa a disposicio de la resta un seguit d’arxius que te emmagatzemats en el seu ordinador local, i la resta poden sol·licitar descarregar-los directament de la seva maquina, sense un servidor intermediari. d’aquesta manera, es crea un arxiu descentralitzat regit per les voluntats, capacitats i necessitats dels usuaris que decideixen participar-hi.

fig. 4: diagrama de la percepcio  humana com a arxiu. 

mitjancant la figura anterior es pot observar com, un fet situat dins un context objectiu, a cada individu —usuari de l’arxiu— li arriba distorsionat pel propi context subjectiu d’aquest. per tant, en el cas dels individus a i b, malgrat haver presenciat la mateixa experiencia, cadascun en conservara una versio tergiversada pels seus coneixements i vivencies propies. aixo es el que bruno munari resumeix a diseno y comunicacion visual (1985) sota el lema “cada uno ve lo que sabe”. en el cas de l’individu c, es tracta d’un tercer al qual li arriba la informacio a traves de l’individu b. es a dir, que la informacio del fet ha passat tant pels filtres de l’individu b com de l’individu c.
vi. transmutacio de l’arxiu

totes aquestes reflexions ens fan veure que, en termes d’arxiu, sempre sortim perdent. per tant, el format no ha de condicionar-nos a concebre la informacio de manera restringida, perque aleshores ens estem fixant en allo que ens diu el format i no en la informacio real. podem fer aleshores l'exercici de considerar la transmutacio de les dades l'arxiu a maneres menys convencionals de representar-les, com ara a traves de l'espai, del so, del material, de la llum... partint de la idea minima de l'ordenacio binaria, la informacio es pot traslladar a una infinitat d'abstraccions reimaginades en l'espai. proposo l'exemple seguent:

imaginem que volem arxivar o emmagatzemar una unitat d'informacio, com ara un text, es a dir, una serie de caracters, en programacio sovint referida com string o cadena. traslladem-nos ara a un espai exterior, un pati de sorra. si el text que volem arxivar el traduim a valors binaris a traves del codi ascii —american standard code for information interchange, mitjancant el qual els caracters de text es converteixen a cadenes de zeros i uns per a facilitar-ne la interpretacio des del punt de vista informatic— obtenim un resultat que es pot representar en qualsevol sistema on s'estableixin dos estats, positiu i negatiu. tornant al pati de sorra, podem aleshores establir una quadricula de forats al terra de, per exemple, 8 x 8 forats. a cada forat, podrem escollir enterrar-hi una pedra —valor positiu— o deixar-lo buit i simplement tapar-lo —valor negatiu—. si ara passessim per cada un dels forats i, seguint l'ordre de la cadena de valors ascii generats pel text, omplissim els forats corresponents, acabariem obtenint una representacio en l'espai de la nostra informacio, un arxiu al terra. 

per exemple, agafant la paraula “graner”, obtenim la cadena de digits seguent:
01100111 01110010 01100001 01101110 01100101 01110010

aquestes dades, si fossin arxivades mitjancant la quadricula de forats al terra, donaria el resultat representat a continuacio:

es pot observar com el resultat n’es la creacio d'una arquitectura abstracta de caracter modular que no nomes te un valor informatiu per les dades que conte si no que tambe genera un llenguatge visual propi a ser valorat independentment del significat del contingut. d'aquesta manera apareix una simbiosi entre l'enfocament cientific i objectiu, purament compres dins les dades, i el resultat artistic que genera l'arxiu sobre l'espai. 

a partir d'aqui ens podem adonar de les possibilitats virtualment infinites que te aquesta manera d’entendre l’arxiu. tambe es podria executar l’ordenacio de les dades a traves de plantar arbres al terra, teixint un tapis on cada nus es una unitat d'informacio i cada color un tipus de dada —prenent inspiracio de la idea de teresa lanceta a “tejer como codigo abierto” (2022)—, construint una estructura amb blocs de material com maons, a traves de la projeccio d’ombres… hi ha la possibilitat d’afegir o eliminar dimensions. en el cas de les pedres enterrades, es podria utilitzar la profunditat per a representar el transcurs del temps en l’espai, tenint les dades mes antigues enterrades mes avall i les mes recents mes aprop de la superficie. eliminant dimensions podem obtenir una linia, un fil conductor de dades, que podria ser un collaret de boles de diferents mides, colors o materials, aixo podria convertir-se en un mobil que generaria un soroll particular determinat segons les dades que conte. aquest tipus d'arxiu tambe te una vida util, ja que eventualment el terra desplacara les pedres  o el terreny sera transformat de tal manera que ja no es pugui distingir amb claredat la quadricula. 

anant mes enlla, podem superar la limitacio de la ordenacio binaria, si som prou curosos amb la categoritzacio de la informacio. que passaria si la nostra quadricula fos la facana d'un edifici? podriem emmagatzemar dades en les llums enceses o apagades de les finestres, pero tambe podriem computar en valors decimals entre 0 i 1 com d'apujades o baixades estan les persianes.

com s’aplicarien els sistemes de catalogacio mencionats anteriorment en el context d’arxiu situat en l’espai? potser el recorregut per un sistema de carpetes es podria traduir a un recorregut fisic per una ciutat, guiat pels senyals de transit al carrer? aqui l’usuari aniria navegant per la ciutat seguint les direccions convenients per a arribar als continguts desitjats.

aquesta transmutacio, si es concep com a dispositiu artistic, es pot utilitzar per generar un nou resultat amb un valor intrinsec i que funciona independentment de si es coneix i/o es te en compte l’origen del que provenen els patrons que s’esdevenen: l’arxiu original. es a dir, que quan partim d’un arxiu en un format i el transmutem cap a un de nou, produim una nova visio dels mateixos continguts que esta acompanyada d’un valor artistic afegit, derivat del format i no de l’arxiu com a tal. tanmateix, aixo tambe obre la porta a l’exercici de reflexionar sobre quin es el format que pot permetre’ns entendre millor l’arxiu en questio, cosa que es pot relacionar a les tendencies de data visualization, en que el mitja es fa servir com a eina de representacio de les dades en pro d’aconseguir una millor comprensio dels continguts (yau, 2007).

vii. exploracio inversa
havent establert aquesta idea, un exercici molt entretingut que podem fer aleshores es el seguent: si establim un marc d’observacio determinat, una serie de normes que conformaran l’arxiu —la ordenacio— podem aleshores fer una investigacio passiva del mon real buscant trobar dades alla on no n’hi ha realment. per exemple, si la nostra ordenacio consisteix en un sistema binari de llums a les finestres dels edificis, podriem aleshores estudiar el resultat de documentar les finestres d’una facana i tractar l’edifici com una base de dades. d’aqui en sortirien dades segurament inconnexes i sense sentit.

obrint la ment a percebre el nostre entorn com un arxiu de la vida humana es un mecanisme d’observacio que ens permet entendre-la d’una manera mes analitica alhora que ens fa trobar patrons alla on d’altra manera no els hauriem sabut observar: la roba estesa, les fulles de les plantes, el transit dels cotxes i fins i tot els seus colors com a dades a esser interpretades.

amb aquesta exploracio inversa, es podria aleshores emprar el format del text com a suport d’ordenacio, es a dir, arxivar els continguts dins del text. aixo es pot abordar de diverses maneres. una via seria utilitzar el caracter descriptiu del text com a vehicle a traves del qual es duu a terme l’arxivacio. aixo podria esdevenir en un arxiu d’imatges dins el qual no es conserven les imatges en questio si no la seva descripcio en text. en aquest cas, l’arxiu existeix a mig cami entre el contingut emmagatzemat i l’imaginari de l’usuari que el consulta. a mes, la percepcio de cada imatge esta totalment subjugada a les paraules escollides per a descriure-la.

pero el text tambe podria ser simplement el suport a nivell estructural. de la mateixa manera que hem fet servir l’ordenacio binaria o podriem fer servir la base hexadecimal —en que les dades es tracten en paquets de setze valors i, per tant, van del 0 al 9 i despres de la a a la f, on 0 es 0 i f es 15—, podriem fer servir les 26 lletres de l’alfabet mes els numeros i signes de puntuacio com a arquitectura d’emmagatzematge. a la figura seguent —creada amb processing, disponible al repositori del projecte, vegeu el capitol referencies— es pot observar l’aspecte que tindria aquest mateix text convertit en un mapa de pixels de color. s’hi pot reconeixer per exemple la fila de digits en codi binari del capitol sobre la transmutacio de l’arxiu com a una fila de color blau i magenta. partint d’aquesta imatge, podem aleshores generar so en base al color obtingut per pixel, com fa jordi espuny al seu treball de final de master instalacion para altavoces y datos sonificados (2017), en el qual duia a terme experiments com ara generar un espai sonor a partir dels signes de puntuacio d’el quijote (cervantes, 1605). la contraposicio d’aquestes dues maneres de treballar l’arxiu —la materia a partir de l’arxiu contra l’arxiu a partir de la materia— ajuda a delimitar la diferencia entre patro i algoritme. podem definir el patro com un fenomen senzill repetitiu pseudo-predictible a traves de l’observacio. aixo tant pot ser un fet que passa a la natura com el resultat d'una operacio artificial. l’algoritme es una serie d’instruccions que genera un resultat determinista. a l’algorithmic pattern salon, es proposa el terme algorithmic pattern com a “algoritmes creats per humans, on de la combinacio de parts o normes senzilles. en poden esdevenir resultats complexes i sorprenents. aixo ens ofereix maneres riques de crear, facils d’aprendre pero que porten una eternitat a explorar” (algorithmic pattern, 2023).

fig. 8: tot el text d’aquest assaig convertit en mosaic o tapis de pixels, cada color es una lletra o numero.

viii. valor de l’arxiu
quan es parla d’arxiu, s’acostuma a donar per fet que aquest te un valor, ja sigui pertanyent a la importancia dels continguts enregistrats o derivat del resultat global extret. pero on i com es decideix que te valor d’arxiu i que no? que m’impedeix posar-me a enregistrar gigabytes i gigabytes d’estatica i generar un arxiu enorme de soroll? per suposat, res m’ho impedeix mes enlla de l’absurditat que suposa. el que pot esdevenir interessant aleshores es investigar el llindar entre aquesta absurditat i el contingut del qual podem extreure aquest valor. el meu exemple preferit sobre aquest tema es el del projecte web library of babel de jonathan basile (2015), inspirat en el conte de jorge luis borges del mateix nom, la biblioteca de babel (1941) i el seu assaig previ al conte, la biblioteca total (1939). la idea consisteix en generar totes les combinacions possibles de caracters de text mitjancant un algoritme, es a dir, generar tota la literatura escrita i a esser escrita. aixo vol dir que la immensa majoria dels continguts de la biblioteca son pagines i pagines de caracters aleatoris concatenats formant blocs de text sense sentit. pero, degut a que es tracta d’un sistema amb un barem de possibilitats tecnicament finit, per simple aleatorietat poden apareixer paraules, frases i paragrafs sencers amb sentit. perque s’entengui la magnitud de tot aixo, poso l’exemple seguent: tot el que he escrit fins ara d’aquest escrit i el que encara no he escrit, ja existeix en algun raco de la library of babel. la web per sort compta amb un buscador, que ens permet comprovar aquesta hipotesi.

fig. 9: exemple de que el paragraf anterior existeix dins de la web library of babel
ix. marc practic
havent explorat totes aquestes idees, plantejo el marc practic del treball. proposo aquests objectius com a meta final del projecte:
exposar i compartir les idees plantejades en aquest assaig.
generar un debat sobre la nostra manera de concebre l’arxiu.
comptar amb dispositius practics o interactius que permetin acostar-se i tractar directament amb els conceptes plantejats.
extreure’n un resultat material o quantificable.

tenint tots aquests punts clau en compte, he dissenyat la solucio seguent: el resultat final del treball, emmarcat en la presentacio final, consisteix en una conferencia performativa —partint de la retorica i treballant  mitjancant el poder del discurs escenic, interdisciplinari i experimental (peters, 2014)— on exposo les idees que he anat acumulant i estudiant durant el projecte, que vaig acompanyant d'exemples interactius que he anat produint per a cada linia de pensament. penso que aquesta es la proposta de format que millor s’adhereix al discurs del treball, ja que em permetra generar un dialeg bidireccional en que el public podra participar, afegir i opinar sobre les idees presentades, alhora que interactua amb petits dispositius practics desenvolupats al llarg de la investigacio, que ajuden a consolidar els coneixements plantejats en la ment de l’espectador.

la meva idea  per a fer una presentacio idonia seria que, un cop exposats tots els continguts del projecte, els espectadors fossin convidats a entrar dins una practica col·lectiva en que tothom col·laboraria per generar un arxiu comu a traves de teixir un tapis amb dades. aixo ho derivo de la idea de teresa lanceta de generar un art col·lectiu que no gira al voltant de la figura de l’artista individual i irrepetible —idea mes propia de la cultura de l’art d’occident—, “sino que es fruto de un conocimiento compartido. la creacion no se entiende como un acto aislado, sino como un proceso en el que cada tejedora aporta su vision dentro de un marco comun de saberes y tradiciones. cada pieza textil es el resultado de una colaboracion intergeneracional, un codigo abierto que permite su lectura, transformacion y transmision” (talleres nomadas, 2025). amb aixo, tractaria la idea presentada al capitol sobre la transmutacio de l’arxiu de generar un resultat artistic amb un valor propi exempt afegit al valor que ja te l’arxiu degut als seus continguts i catalogacio. una altra via seria creant una maquina que, per una banda fes una transcripcio en temps real de tot allo que s’esta dient —per tant, generar un arxiu transcrit de la conferencia—, i per l’altra anes convertint aquest transcrit en un teixit, com una mena de teler de subtitols. d’aquesta manera, obtindria un resultat material derivat d’arxivar la meva propia conferencia en temps real.

per motius de temps i recursos, la solucio consisteix en una versio prototipada d’aquesta idea: mitjancant la biblioteca speech recognition de python he creat un sistema de transcripcio en temps real que captura el que s’esta dient per un microfon i ho converteix en text, emprant les eines de reconeixement de veu de google presents a serveis com google translate. aquest text es aleshores consultat per un sketch de processing que genera en temps real el “tapis” o mosaic de pixels com a arxiu de la conferencia, on cada pixel representa una lletra. el tapis es projecta durant tota la presentacio, mostrant a l'espectador el proces de teixit des del principi fins al final, i esdevenint aixi una manera alternativa d’experimentar la conferencia. per tant, aqui es genera un dispositiu de transmutacio en que el conferenciant teixeix un tapis a traves del seu discurs. estirant del fil, es poden concebre molts recursos amb els quals interactuar amb el dispositiu. aqui en deixo alguns —vegeu els resultats al capitol galeria—:
repetir una mateixa paraula o frase per a generar patrons, imitant aixi els decorats d’un teixit convencional.
limitar el vocabulari. ja sigui emprant menys vocals o consonants. aixo genera paletes concretes i motius cromatics que es van repetint al llarg del teixit. un exemple n’es la disparition (perec, 1969), novel·la en que no apareix la lletra “e”.
treballar la llargada de les paraules i la presencia dels espais. si s’adapten aquests parametres al nombre de caselles o pixels que hi ha per fila del mosaic, obtenint aixi mes control sobre el resultat.
alliberar-se per complet de la gramatica i el sentit del discurs i acollir-se a una retorica mes propia d’artistes com gertrude stein —”birds measure birds measure stores birds measure stores measure birds measure.” (stein, 1913)—.
tenir en compte l’error. el programa de reconeixement de veu es propens a malinterpretar paraules i/o a perdre informacio durant el proces d’enregistrament. aixo genera glitches dins el resultat del tapis, a l’estil de teresa lanceta.
alimentar l’algoritme amb escrits —poemes, textos, o fins i tot text funcional com ara codi, bases de dades, comentaris de xarxes socials…— i observar-ne els resultats.
generar escrits amb l’objectiu de fer apareixer dibuixos o imatges al mosaic.

un cop acabada la conferencia, s’atura el programa d’enregistrament i transcripcio de veu i aquest arxiu es aleshores impres i donat a tots els assistents de l’esdeveniment com a record, generant aixi un arxiu descentralitzat de copies del tapis generat en aquell moment, el qual servira d’acompanyament a l’arxiu viu col·lectiu present dins la memoria de tots els assistents.

x. conclusions
aquest treball es proposava explorar noves maneres de concebre l’arxiu. partint de la definicio classica i estudiant els parametres essencials que el conformen —com ara el format, la catalogacio, l’obsolescencia, l’arxiu com a col·lectiu…—, s’ha arribat a generar una teoria alternativa sobre com utilitzar el format com a vehicle per a trobar noves derives artistiques i generar nous materials i continguts a esser arxivats tambe i tractats pel seu valor intrinsec, separat de l’arxiu original. 

el resultat n’es una serie d’experiments que exploren aquestes possibilitats, amb la peca definitiva consistint en una conferencia performativa durant la qual s’exposa la recerca feta en aquest treball alhora que es va teixint un tapis en temps real dins el qual s’emmagatzema una transcripcio de la conferencia en forma de mosaic de colors. es crea aixi un dispositiu conceptual en que l’artista teixeix a traves del discurs, i manipula el resultat —en aquest cas— visual mitjancant la retorica, i no emprant l’accio directa.

a partir d’aqui, obro la porta a dur a terme noves investigacions sobre les possibilitats inacabables que ofereix aquesta visio. queda pendent dur aquest proces de teixit de transcripcio en temps real a la realitat. ha sigut una investigacio molt enriquidora a nivell conceptual i de percepcio.


oriol colomer delgado, 5 d’abril - 12 d'abril 2025 i 23 de maig - 20 de juny 2025.





















[tot el marc practic d’aquest treball esta arxivada en un repositori de github, enllac tambe a referencies]
galeria

fig. 10: gran part de l’assaig convertit a tapis

fig. 11: distribucio alfabetica de l’assaig

fig. 12: la disparition - perec (1969)

fig. 13: “birds measure” - gertrude stein (1913)

fig. 14: binari encaixat

fig. 15: binari desplacat

referencies
repositori del projecte a github: https://github.com/ics-de/arxiu/tree/main

basile, j. (2015). the library of babel (web). https://libraryofbabel.info/

borges, j. l. (1941). la biblioteca de babel. https://www.literatura.us/borges/biblioteca.html

borges, j. l. (1939). la biblioteca total. universidad nacional autonoma de mx, coyoacan. https://www.ingenieria.unam.mx/dcsyhfi/material_didactico/literatura_hispanoamericana_contemporanea/autores_b/borges/total.pdf

cervantes, m. (1605). el ingenioso hidalgo don quijote de la mancha.

espuny, j. (2017). instalacion para altavoces y datos sonificados. universitat de barcelona, barcelona. https://www.academia.edu/32462766/jordiespuny_sonificacion_tfm_pdf

ica (n. d.). what are archives?. international council of archives. https://www.ica.org/discover-archives/what-are-archives/

lanceta, t. (2022). tejer como codigo abierto (exposicio). macba, barcelona. https://www.macba.cat/es/exposiciones/teresa-lanceta-tejer-como-codigo-abierto/

munari, b. (1985). diseno y comunicacion visual. editorial gustavo gili, barcelona.

nasa (2016). message to the future. lageos: laser geodynamic satellite. https://lageos.gsfc.nasa.gov/design/message_to_the_future.html

perec, g. (1969). la disparition. editions denoel, paris. https://is.muni.cz/el/phil/jaro2009/fjia025/um/5453689/perec_-_la_disparition__1969_.pdf

peters, s. (2014). la conferencia com a performance (per la implantacio d’un teatre conferencia).  pausa, traduccio de marc villanueva mir (2020). https://www.revistapausa.cat/conferencia-com-a-performance/

stein, g. (1913). sacred emily. geography and play (1922). four seas co., boston., pp. 178-188
https://writing.upenn.edu/library/stein-gertrude_rose-is-a-rose.html

talleres nomadas (2025). teresa lanceta | tejer, un arte colectivo. talleres nomadas https://www.talleresnomadas.com/blog/teresalanceta

yau, n. (2007). flowing data https://flowingdata.com/

llistat de figures
catalogacio per jerarquia
catalogacio per taxonomia
catalogacio per vincles
diagrama de la percepcio humana com a arxiu
representacio visual de l’arxiu de la paraula “graner” transmutat a l’espai
exemple d’una exploracio inversa de l’arxiu al mon real
retall obtingut de convertir aquest assaig en tapis o mosaic de pixels.
tot el text d’aquest assaig convertit en mosaic de pixels, cada color es un caracter.
exemple de que el paragraf anterior existeix dins de la web library of babel
gran part de l’assaig convertit a tapis
distribucio alfabetica de l’assaig
la disparition - perec (1969)
“birds measure” - gertrude stein (1913)
binari encaixat
binari desplacat




